字符编码unicode和ascii：
ascii是最早的编码标准，只适合英文。
不同的国家为了各国的文字能够编译成电脑识别的二进制，分别发展出不同的编码，中国的是gb312,各国有各国的标准，就会不可避免地出现冲突，结果就是，在多语言混合的文本中，显示出来会有乱码。
因此，Unicode应运而生。Unicode把所有语言都统一到一套编码里，这样就不会再有乱码问题了。Unicode标准也在不断发展，但最常用的是用两个字节表示一个字符（如果要用到非常偏僻的字符，就需要4个字节）。现代操作系统和大多数编程语言都直接支持Unicode。

新问题的出现：如果统一成Unicode编码，乱码问题从此消失了。但是，如果你写的文本基本上全部是英文的话，用Unicode编码比ASCII编码需要多一倍的存储空间，在存储和传输上就十分不划算。
因此，又出现了把Unicode编码转化为“可变长编码”的UTF-8编码。
UTF-8编码把一个Unicode字符根据不同的数字大小编码成1-6个字节，常用的英文字母被编码成1个字节，汉字通常是3个字节，只有很生僻的字符才会被编码成4-6个字节。如果你要传输的文本包含大量英文字符，用UTF-8编码就能节省空间：

计算机系统通用的字符编码工作方式：
在计算机内存中，统一使用Unicode编码，当需要保存到硬盘或者需要传输的时候，就转换为UTF-8编码。
用记事本编辑的时候，从文件读取的UTF-8字符被转换为Unicode字符到内存里，编辑完成后，保存的时候再把Unicode转换为UTF-8保存到文件。

unicode是一种编码方式，和ascii是同一个概念，而UTF-8，UTF-16等是一种存储方式，在存储和传输上节约空间、提高性能的一种编码形式。
在计算机内存中的是unicode，从内存中出来就需要转换成utf-8。
Unicode是字符集，定义每个字符对应的数字。
UTF-8、UTF-16等是编码格式，定义“字符对应的数字”如何在以二进制的方式存储。
Unicode是字符集，UTF8是编码格式
ASCII即是字符集，又是编码格式