SQL SERVER中：
本质上没区别。只是函数有如：只能返回一个变量的限制。而存储过程可以返回多个。而函数是可以嵌入在sql中使用的,可以在select中调用，而存储过程不行。执行的本质都一样。 
函数限制比较多，比如不能用临时表，只能用表变量．还有一些函数都不可用等等．而存储过程的限制相对就比较少 
1.一般来说，存储过程实现的功能要复杂一点，而函数的实现的功能针对性比较强。 
2.对于存储过程来说可以返回参数，而函数只能返回值或者表对象。 
3.存储过程一般是作为一个独立的部分来执行（EXEC执行），而函数可以作为查询语句的一个部分来调用（SELECT调用），由于函数可以返回一个表对象，因此它可以在查询语句中位于FROM关键字的后面。 
4.当存储过程和函数被执行的时候，SQL Manager会到procedure cache中去取相应的查询语句，如果在procedure cache里没有相应的查询语句，SQL Manager就会对存储过程和函数进行编译。 
Procedure cache中保存的是执行计划 (execution plan) ，当编译好之后就执行procedure cache中的execution plan，之后SQL SERVER会根据每个execution plan的实际情况来考虑是否要在cache中保存这个plan，评判的标准一个是这个execution plan可能被使用的频率；其次是生成这个plan的代价，也就是编译的耗时。保存在cache中的plan在下次执行时就不用再编译了。
 