osi 7层模型：
应用层：
OSI参考模型中最靠近用户的一层，是为计算机用户提供应用接口，也为用户直接提供各种网络服务。我们常见应用层的网络服务协议有：HTTP，HTTPS，FTP，POP3、SMTP等。
实际公司A的老板就是我们所述的用户，而他要发送的商业报价单，就是应用层提供的一种网络服务，当然，老板也可以选择其他服务，比如说，发一份商业合同，发一份询价单，等等。

表示层：
表示层提供各种用于应用层数据的编码和转换功能,确保一个系统的应用层发送的数据能被另一个系统的应用层识别。如果必要，该层可提供一种标准表示形式，用于将计算机内部的多种数据格式转换成通信中采用的标准表示形式。数据压缩和加密也是表示层可提供的转换功能之一。
由于公司A和公司B是不同国家的公司，他们之间的商定统一用英语作为交流的语言，所以此时表示层（公司的文秘），就是将应用层的传递信息转翻译成英语。同时为了防止别的公司看到，公司A的人也会对这份报价单做一些加密的处理。这就是表示的作用，将应用层的数据转换翻译等。

会话层：
会话层就是负责建立、管理和终止表示层实体之间的通信会话。该层的通信由不同设备中的应用程序之间的服务请求和响应组成。      
会话层的同事拿到表示层的同事转换后资料，（会话层的同事类似公司的外联部），会话层的同事那里可能会掌握本公司与其他好多公司的联系方式，这里公司就是实际传递过程中的实体。他们要管理本公司与外界好多公司的联系会话。当接收到表示层的数据后，会话层将会建立并记录本次会话，他首先要找到公司B的地址信息，然后将整份资料放进信封，并写上地址和联系方式。准备将资料寄出。等到确定公司B接收到此份报价单后，此次会话就算结束了，外联部的同事就会终止此次会话。

传输层：
传输层建立了主机端到端的链接，传输层的作用是为上层协议提供端到端的可靠和透明的数据传输服务，包括处理差错控制和流量控制等问题。该层向高层屏蔽了下层数据通信的细节，使高层用户看到的只是在两个传输实体间的一条主机到主机的、可由用户控制和设定的、可靠的数据通路。我们通常说的，TCP UDP就是在这一层。端口号既是这里的“端”。
传输层就相当于公司中的负责快递邮件收发的人，公司自己的投递员，他们负责将上一层的要寄出的资料投递到快递公司或邮局。

网络层：
本层通过IP寻址来建立两个节点之间的连接，为源端的运输层送来的分组，选择合适的路由和交换节点，正确无误地按照地址传送给目的端的运输层。就是通常说的IP层。这一层就是我们经常说的IP协议层。IP协议是Internet的基础。
网络层就相当于快递公司庞大的快递网络，全国不同的集散中心，比如说，从深圳发往北京的顺丰快递（陆运为例啊，空运好像直接就飞到北京了），首先要到顺丰的深圳集散中心，从深圳集散中心再送到武汉集散中心，从武汉集散中心再寄到北京顺义集散中心。这个每个集散中心，就相当于网络中的一个IP节点。

数据链路层：
将比特组合成字节,再将字节组合成帧,使用链路层地址 (以太网使用MAC地址)来访问介质,并进行差错检测。
数据链路层又分为2个子层：逻辑链路控制子层（LLC）和媒体访问控制子层（MAC）。
MAC子层处理CSMA/CD算法、数据出错校验、成帧等；LLC子层定义了一些字段使上次协议能共享数据链路层。 在实际使用中，LLC子层并非必需的。

物理层：
实际最终信号的传输是通过物理层实现的。通过物理介质传输比特流。规定了电平、速度和电缆针脚。常用设备有（各种物理设备）集线器、中继器、调制解调器、网线、双绞线、同轴电缆。这些都是物理层的传输介质。
快递寄送过程中的交通工具，就相当于我们的物理层，例如汽车，火车，飞机，船。

osi的特点：
通信特点：对等通信      
对等通信，为了使数据分组从源传送到目的地，源端OSI模型的每一层都必须与目的端的对等层进行通信，这种通信方式称为对等层通信。在每一层通信过程中，使用本层自己协议进行通信。
举个例子：
对等层，指在通信过程中，发送方和接收方中处于相同层次的两个层。协议只发生在对等层之间。
协议也就是对等双方约定好的规则，准则。为了说明对等层之间的关系，我们用一个较容易理解的现实中的写信来举例子。
假设作家A想和作家B讨论下文学创作问题，东西写在信纸上了，交给邮政局A说发给作家B。邮政局A于是给信纸套了个信封，注明发信人收信人的情况，交给邮递员A送过去。邮递员A骑着车啊送到另一个城市，交给邮递员B。邮递员B跑回邮政局B，把信件交上去。。邮政局B看了看信封，知道是送给作家B的，于是拆了信封，把信纸取出来，交给作家B。作家B于是认真地看起信的内容来了。一次通信完成。
当然，上面的例子有过些过程和现实相比夸张了些，不过却贴切于OSI体系结构的思路。在这个通信例子里，发送端和接收端都是三层：作家层、邮政局层、邮递员层。协议只作用在对等层之间。好比作家，他们讨论那个文学创作问题，这玩意老深刻了，一般人整不明白，不过作家AB懂，这个懂就是说明他们之间明白那个规则。到了邮政局层，他们不需要明白文学创作是啥玩意，他们只需要懂信封的格式：知道这个发信人收信人的信息怎么写，位置怎么排列，还有邮政编码怎么个编，懂这些就OK了。。到了邮递员层，他们就不需要知道文学创作是咋回事，也不需要知道为什么发信人地址要写下面收信人地址写上面这些个事，他们只要知道怎么骑车或则跑步送信到对方就可以了。
作家AB懂文学创作；邮政局AB懂信封的格式识别；邮递员AB懂信件的交接。好就OK了，他们不需要知道其他层的知识。。这就是对等层的通信。
7层之间能直接通信的是同一层才行。通信规则是一样的。

TCP/IP 5层模型：
7层中的应用层，表示层，会话层这三层统一到了应用层。

