Annotation型定义为@interface, 所有的Annotation会自动继承java.lang.Annotation这一接口,并且不能再去继承别的类或是接口。
参数成员只能用public或默认(default)这两个访问权修饰。
要获取类、方法和字段的注解信息，必须通过Java的反射技术来获取 Annotation对象,除此之外没有别的获取注解对象的方法。
注解的语法比较简单，除了@符号的使用之外，它基本与Java固有语法一致。Java SE5内置了三种标准注解：
@Override，表示当前的方法定义将覆盖超类中的方法。
@Deprecated，使用了注解为它的元素编译器将发出警告，因为注解@Deprecated是不赞成使用的代码，被弃用的代码。
@SuppressWarnings，关闭不当编译器警告信息。

java还提供了4中注解，专门负责新注解的创建。
@Target
表示该注解可以用于什么地方，可能的ElementType参数有：
CONSTRUCTOR：构造器的声明
FIELD：域声明（包括enum实例）
LOCAL_VARIABLE：局部变量声明
METHOD：方法声明
PACKAGE：包声明
PARAMETER：参数声明
TYPE：类、接口（包括注解类型）或enum声明

@Retention
表示需要在什么级别保存该注解信息。可选的RetentionPolicy参数包括：
SOURCE：注解将被编译器丢弃
CLASS：注解在class文件中可用，但会被VM丢弃
RUNTIME：VM将在运行期间保留注解，因此可以通过反射机制读取注解的信息。

@Document
将注解包含在Javadoc中

@Inherited
允许子类继承父类中的注解
注解的继承只能作用在类上，方法上的注解不会被继承，Interface中的所有注解不会被继承。

除了@符号，注解很像是一个接口。定义注解的时候需要用到元注解，上面用到了@Target和@RetentionPolicy，它们的含义在上面的表格中已近给出。 
在注解中一般会有一些元素以表示某些值。注解的元素看起来就像接口的方法，唯一的区别在于可以为其制定默认值。没有元素的注解称为标记注解，上面的@Test就是一个标记注解。
注解的可用的类型包括以下几种：所有基本类型、String、Class、enum、Annotation、以上类型的数组形式。
元素不能有不确定的值，即要么有默认值，要么在使用注解的时候提供元素的值。而且元素不能使用null作为默认值。
注解在只有一个元素且该元素的名称是value的情况下，在使用注解的时候可以省略“value=”，直接写需要的值即可。  

使用注解最主要的部分在于对注解的处理，那么就会涉及到注解处理器。
从原理上讲，注解处理器就是通过反射机制获取被检查方法上的注解信息，然后根据注解元素的值进行特定的处理。

public @interface{
    public String name();
	public String sex() default "female";
}
注解中的成员以无参无异常的形式声明.
使用default为成员赋默认值.
如果只有一个成员，则成员名命名为value(),使用时忽略成员名和赋值符号=。
成员修饰符只能是public，abstract。

使用自定义注解语法：
@注解(成员名1=成员1值，成员名2=成员2值,....)

解析注解：
通过反射获取类、函数或成员上运行时注解信息，从而实现动态控制程序运行的逻辑。

注解会被编译成.class文件。
